Diretamente do terceiro, desaparece a PJ, ainda que seja desconsideração da personalidade jurídica, do Código Civil, artigo 50.
Perceberam? Deu para concatenar comigo aqui?
Aí a gente falou contadora e advogados, né? Tá certo?
Os profissionais da área jurídica que estão aqui nos acompanhando, evidente?
Então, o tema de hoje que estamos estudando, os seus conceitos, o seu alcance, é de grande validade para o jurídico da empresa interna,
se for departamento ou assessoria externa jurídica, no sentido de dar subsídios, elementos, embasamentos legais
para discutir a empresa.
Quer dizer, discutir na ação judicial, montar uma ação, certo?
134, regra geral, não inclui multas punitivas.
135, poderá incluir multas punitivas, porque tem ilicitude, infração à lei, certo?
O 134 eu posso até, de repente, em determinadas situações,
nem sofrer multas punitivas pela irregularidade meramente assessória,
não causadora
de
prejuízo ao horário público, tá certo?
Existe esse ponto, essa questão, perfeito?
Ou ainda aqui, não é?
Certo? Eu estou transmitindo aqui o tema de acordo com o Código Tributário,
traduzindo de uma forma mais acessível.
Se a gente pega o texto da lei, o próprio CTN e leis correlatas,
ela é mais fria, tá certo?
Tem essas nuances que nós estamos comentando aqui.
Essa é a função de um treinamento, de um curso, tá certo?
Mas com impossibilidade de cobrança.
Olha, como é que eu falo? Ele está na situação regular, certo?
Mas com impossibilidade de cobrança ou de pagamento, tá certo?
Que é nada de influência, puro e simples.
135, situação irregular, conduta ilícita.
Situação irregular, conduta ilícita.
Então é essa distinção que a gente tem que fazer, 134 do 135.
Então ele está aqui nesse mapinha.
Olha só, ou seja, percebemos aqui no quadro comparativo
de que o 135 é incisivo.
O 134 é mais leve, o 135 é mais forte.
E, perfeito, segue o jogo.
Vamos adiante, próximo.
Isso, próximo.
Aí vem o 136, certo?
Começamos lá no 121, aliás, começamos até antes.
113, 114, a responsabilidade das obrigações.
E fomos subindo, fomos crescendo.
Artigo 136.
Olha o que ele diz.
Salvo disposição de lei em contrário,
a responsabilidade por infrações da legislação tributária
independe da intenção do agente ou responsável
e da efetividade, natureza e extensão dos efeitos do ato.
Ele está falando aqui em linhas gerais.
Infrações à lei tributária, à legislação tributária.
Aqui, ela é objetiva.
Então, ele diz aqui, olha, responsabilidade é objetiva.
Quer dizer, não teve intenção, mas tem culpa.
Perfeito?
Que nós chamamos de responsabilidade objetiva.
Alcança apenas as infrações de natureza administrativa.
Olha só.
Combinando na aplicação de sanções fiscais multas
pelo descumprimento das obrigações.
Então, veja, não tem nada de ilicitude aqui.
Ilicitude é 135.
136 são descumprimentos.
Não é difícil.
Não é pelas leis tributárias.
É recorrente.
Passou.
Aí vem o 136.
Tudo bem.
Não houve intenção.
Mas houve uma irregularidade.
Não houve uma infração cometida.
Mas, olha, sanções fiscais.
Sanções fiscais.
Não penais.
Criminais.
Certo?
Aqui não tem nada a ver com desconsideração da personalidade jurídica.
E também, não fala aqui, olha,
que o agente, o agente, ele está falando,
o agente é o responsável.
Fora aqui da figura do senhor.
Ele não está falando o agente.
Ele está falando pessoalmente, irmão.
O agente.
Perfeito?
Vamos adiante.
Responsabilidade de natureza criminal.
Olha só.
Contraponto ao anterior.
Com três meias, você não mata.
Todavia, o 137.
Olha o que ele diz.